태신
안테나네 안서현의 테크 나들이
계속해서 이야기하도록 하겠습니다
오늘은 좀 폴더블 디스플레이에 대해서
좀 이야기하려고 하는데 사실 요즘에
상대적으로 관심이 조금 덜한 거
같아요 그죠 덜 했다가네 최근에
여기저기 기사가 좀 나오면서 살짝 또
좀 보려고 하는 거 같고 전반적으로
기대 수준은 낫지만 어쨌든간에 뭔가
이슈는 있다이 정도 만약에이 애플향
폴더블 디스플레이가 한 2년 전에
나왔으면 정말 떡
요즘에 뭐 유리기판 정말지 않을 것
같은데 사실 이게 너무이 버리는
측면도 있고 그리고 요즘에 애플이나
이제 핸드셋 자체에 대해서 많은
관심이 떨어지다 보니까 좀 그런 거
같은데 폴더블 스마트폰 백플레이트
쪽에 특히 이제 기술 트렌드가 이제
변화하고 있다고 하는데 여기서 또
우리 안기자가 좀 투자 아이디어를 줄
수 있을 것 같습니다 어떤 기술트렌드
변화인가네 우리가 폴더블 디스플레이
그니까 갤럭시 폴드나 플립을 딱
이게 접히는 OLED 있잖아요 근데
그거를 이제 뜯어서 보면 그 안쪽에는
OLED 제일 뒷면에 백플레이트는게
있습니다 이거를 보통 우리 어깨에
계시는 분들은 다 백 플레이트라
용어를 쓰지만 뭐 증권사들이 아니면
일반인들은 이걸 내장 인지라 말을 더
많이 쓰시더라고요 왜냐면 힌지라인 좀
더 친숙해서 그런 거 같아요 이게
경첩이 그래서 내장 흰지 아니면 미드
프레임 이런 말을 쓰시는 분도
계시고데 이거의 역할은이 폴더블
오일가 접혔다가음 이게 펴질 때
만약에 백플레이트가 없으면 반반하게
안 펴지고 그냥 이게 약간 되게
물렁물렁한 고무 같은 거라서 중간에
주름이 많이 져요 근데 이거
백플레이트를 붙여서 복원력을 보강해
주면 반반하게 펴집니다 그래서 이거를
삼성전자가 이제
2019년이 제일 처음에 이제 폴드
시리즈 나왔던게 그때부터 폴더
OLED 뒷면에는 다 백플레이트
소재를 갖다가 쓰고 있습니다 그게
이제 TFT 그 방막 트랜지스터가
소재기 때문에 그런 거죠 이게
필름이기 때문에 그렇죠 PI 소재
위에 이제가 만들어지는 거죠
근데이라고 하는 놈은 아시겠지만 그냥
마 필름이아요 그래서 그냥 놔두면
그냥 축축 쳐지고 이렇게 힘이 없는
시리가 없는 애라서 딱 잡아주는 거
지해 딱 잡아주는 놈을 뒤에다가 받쳐
줘야 펴질 때 확실하게 펴진다 물론
그럼에도 불구하고 갤럭시 폴드 써보신
분 아직 중간에 주름이 꽤 있잖아요
근데 만약에 백플 없으면 그거보다
훨씬 심할 겁니다음 그래서 이제 그런
쪽에 기술 가 점점 더 이제 보강
소재가 이제 계속해서 바뀐다는 거죠
그렇습니다 1세대 때는 삼성 전자
삼성 디스플레이가 처음에 이제
1세대지 만들 때는 거기에 그
스테인레스 스틸을 썼었어요 스틸을 두
장을 썼었는데 딱 받쳐 놓고 중간에
이제 접히는 부분에 구멍을 뚫어
가지고 좀 잘 접힐 수 있게끔 그렇게
해서 두 장을 썼다가 한 2 3년
후에는 그거를 cfrp 아는 것로
바꿨습니다 그
cfrp 탄소 강화 섬유
플라스틱입니다 음 그 탄소섬유
탄소섬유를 거기에 이제 좀 여러가지
좀 보강제를 써가지고 잘 접히게 또
이렇게 만들어서 썼었습니다 그 이유는
펜을 써야 되기 때문에 아까이 앞에
설명드린 그 스테인리스 스틸 같은
경우에는 펜하고 신호 간섭을
일으킨다고 해요 그래서 야 이게 이건
더지 안 되겠고 플라스틱 중에 좀 센
놈 가져와 봐 했는데 cfrp 이제
뽑혔던 거고 당시에 그래서 그걸로
지금까지 잘 써오고 있었습니다 그런데
이제 이게 한 번 더 바뀔 타이밍이
왔다는 거죠 왜 바뀌는 거예요
그전에는 팬 때문에 바뀌었다고 하면
팬 때문에 바뀌었다면 이제는 가격하고
두께 때문에 바뀌는 거 같습니다
가격은 확실하고 두 께는 나와 봐야
할 것 같지만 일단 좀 비싸요 예
이게 cfrp 파인
엠텍이엔지
다 해 가지고 삼성 디스플레이에 갖다
주는게 한 22달러이 정도 된다고
해요 우리나라도 한 3만 원 하는
거잖아요 3만 원 면 사실 중국에서
나오는 스마트폰 OLED 하나를 그냥
통째로 살 수 있는 가격입니다 근데
그거를 보강제 하나에 써야 되는
거잖아요 그러니까 보 코스트 측면에서
굉장히 불리한 거죠 cfrp 그래서
원단 자체부터 비싸기 때문에 얘는 안
되겠다 그러면 좀 더 싼 소재로
비슷한 성능을 내면서 요즘에 폴더블
쪽에서 가장 이슈가 된게 두개니까 좀
두개까지 줄일 수 있는 소재를 한번
찾아보자라고 했을 때 그래 그러면은
지금 유지로 사용하는 글래스 글래스를
한번 뒤에 보강제로 한번 백플레이트로
만들어 보자 런 트렌드가 지금
이어지고 있습니다 그걸 이제 정확하게
용어를 뭐라 그러나요 글래스 글래스
미드 프레임이라고 합니다 gmf고
하는데 gmf고 치시면 이제 좀
여러분도 찾아보기는 어렵고 글래스
내장인지 뭐 이렇게 쳐보시면 관련
자료가 좀 있을까 말까 한데 하여튼요
트렌드 자체는 굉장히 새로 나온
트렌드이기도 많지는 않을 거예요네
탄석 섬유 대비해서 가격이 얼마나
싸지는 거예요 어 일단 그걸 관련해
가지고 업체들이 많이 시뮬레이션을 해
봤는데 일단 30% 정도는 싸질
거라고 합니다 그러면 예를 들면
한국돈으로 3만 원 정도였다고
그랬잖아요 30% 빠지면 한 2만 원
정도에 할 수 있다는 거죠 그 정도만
돼도 전재 본 코스트에 미치는 영향은
상당하다고 할 수 있죠 그러면 그것도
기존에 그 파인텍 같은 내장 힌지
업체가 담당을 하는 건가요 아마
그렇게 될 것 같아요 왜냐면 흰지를
만들 때 중간에 뭐 레이저나 아니면
그 습식 각으로 구멍을 뚫어야
되거든요 왜냐면 그냥 집어넣으면이
보강은 좋겠지만 잘 안 굽혀질
거잖아요 그래서 구멍을 좀 뚫고
그루브를 만들어서 잘 굽혀지고 해야
되는데 여기에 대한 노하우가 파인
엠텍이엔지 전반적으로 좀 ASP
깎이는 건가요 마진율도 낮아질 수
있는 건가요
AS 낮아지겠죠
파인텍 관점에서 보면 30%
빠지겠지만 기본적으로 원단 자체의
가격은 cfrp 이게 더 낫다고 해요
그래서 마진은 그렇게 많이 빠지지는
않거나 유지되거나 뭐 이거는 뭐 물론
나와봐야 알겠지만 마진에 있어서는
크게 뭐 저어하지 않을 것 같습니다음
파인텍 테 그럼 나쁜 이슈는 아니라고
볼 수 있는 건가요 나쁜 이슈는
아니겠죠 일단 지금 파인텍이 삼성
디스플레이의 어떤 백플레이트 물량을
거의 독점을 하고 있는데 계속 이렇게
의 기술 트렌드가 변화할 때 캐치업
할 수 있다는 거는 결국 경쟁사들에
진입하는 걸 다 막아 주는 거잖아요
그래서 저는 뭐 나쁜 이슈는 아니라고
생각합니다음 요런 그럼 트렌드가 그
애플 향에도 그대로 좀 적용 될 수
있는 건가요 좀 그렇습니다 그러니까
최근에 뭐 기사에서 나온 걸 보셔서
아시겠지만 애플이 내년에 이제 한
1,500만대 정도 애플 폴더를
내놓을 텐데 일단 1세대 모델은
백플레이트가 티타늄이 해요 티타늄으로
들어가서 생산을 하게 될 텐데 애플도
생각하고 있는 어떤 최종적인 목표는
글래스라고 하더라고요 글래스 미드
프레임으로 우리도 플리트를 만들겠다
왜냐면 애플도 단가에 굉장히 민감한
사잖아요 예 그래서 어 이게 만약에
성능이 비슷하고 가볍고 얇고 하다면
자기네들도 글래스 미드 프레임 하겠다
이렇게 방심을 세웠다고 하더라고요
그래서 이거를 파인이 계속 쫓아가
주는 건 전 좋은 이슈라고 봅니다음
만약에 애플도 gmf 채택할 경우에는
파인 혜택이 좀 그래도 유리한 고지에
있을 수도 있겠네요 맞습니다 지난
달인가요 한번 그 공시를 CB
발행하겠다고 공시를 낸 적이 있는데
거기에도 보면 그 항목이 나와 있어요
글래스 가공하는 설비를 투자를 하겠다
한 300억 정도 집이 발행하는 걸로
제가 봤었던 걸로 기억하는데 거기에도
투자 내역이 나와 있습니다 한번
참고를 한번 보시면 될 거 같아요네
일단 파인텍은 원래부터 내장 현지를
했던 회사고 일진 디스플레이는 뭐
이번에 신규 사업으로 이을 진행하는
거 네 신규 사업입니다 그 일진이
원래 터치를 했었고 그다음에 사파이어
글래스라고
LED에 쓰는 웨이퍼 그 두 가지
사업을 했었는데 정말 공교롭게도요 두
가지 다 좋지 않습니다 터치는 너무
잘 아시겠지만 디스플레이에 다
임베디드 되고 있죠 그 다 가져와
버렸고 사파이어 글래스도 국내에서 뭐
삼성이든 LG 다 사업을 철수했고
때문에 사파 글래스 수요가 거의
없어요 그래서 둘 사업이 다 좋지
않은 상황에서 우리가 뭘 해야
되냐라는 어떤 터치스크린의 경쟁력을
기반으로음 gmf 할 수 있을 것
같다라고 생각을 한 거 같아요 그래서
그런지 2023년에 삼성 디스플레이
부사장 하시던 분을도 뽑아 오기도
했고네 그래서 여기도 뭐 제가 직접
확인한 건 아니지만 삼성 디스플레이
하고도 많이 얘기를 하고 있을 것
같습니다음 그렇죠 아무래도 뭐 수요
업체 입장에서는 좀 그래도네 밴드가
다변화돼 있으면 단가 깎기도 좋고
그렇습니다 근데 이제 파인 엠텍
입장에서는 사실 그걸 별로 달갑지
않은네 일진이 들어온다는게 그 이슈는
좋은게 아니겠죠네음 그렇죠 그래도 뭐
이쪽 기술 자체가 워낙 또 나름의
해자가 있기 때문에 이게 뭐 성공
여부는 여러분들이 잘 한번 판단하시면
좋을 것 같고 혹시 뭐 이쪽 이쪽
관련해서 좀 주목할 만한 기업이나
기술 트렌드들은 혹시 뭐 또 추가하실
내용이 있을까요 혹시 그
지난주에 중국 쪽에서 한번 찌라시
비슷한게 하나 돌았었는데 애애플
폴더블 관련해서 음어 더더 이런
여러가지기를 쭉 정리해놓은 메모
같은게 돌아섰어요 그래서 그럴듯한 꽤
그럴듯한 메모가 돌아왔는데 그거를 좀
보면서 아 요거는 좀 오해 소지가
있겠다 싶은 것들이 좀 있었어요 거기
보면 표현 중에 어 렌즈 테크놀로지
그니까지를 공급하는 회사가 렌즈
테크놀로지가 독점으로 붙었다 이런
얘기가 있었거든요 근데 저희가
파악하기로는 독점은 아닌 걸로 알고
있어서 그니까 지금 애플이 수급할 고
하는지가 시나리오가 한네 가지가
됩니다 여러 회사들의 조합을 따지고
보면네 가지가 되는데 그렇죠 굉장히
논란이 많은 굉장히 논란이 많죠 근데
어느 시나리오를 따라가도 렌즈
테크놀로지가 포함되는 거는 팩트인 건
맞아요 하지만 독점은 아닐거다 여기에
분명히 한두 개 정도는 좀 안정적으로
물량을 넣을 수 있는 회사가 한두 개
붙을거다 해서 우리나라의 나 도운
시스 이렇게 거론이 되고 있는
거거든요 제가 알기로도 하나는 아닌
걸 알 고 있습니다 그래서요 부분이
좀 오해가 소지가 있어서 예 그리고
네모에 보면 또 색경 하이텍은 또
빠져 있더라고요 그래서 보호 필름은
또 그럼 안 들어가는 거냐 뭐 이렇게
얘기 할 수 있는데 보호 필름이
빠져서 갈 수는 없습니다 그거는
100% 들어가야 되는 거고
애플에서도 세경 말고 다른 대안은
지금 보고 있는 거 같지 않아서
이번에 1세대 때 세경이 들어가는 건
확실하고 삼성 디스플레이 들어가는 건
확실하고 티나 도우 들어가는 거는 아
아직은 살짝 미지수 요렇게 정도로
봐주시면 될 거 같아요네 그 세경
하이테크가 생각보다 기술적인 어떤
진입 장벽이 있나 봐요 아이템이니까이
보호 필름이라는게 결국에는 갤럭시
폴드에 제일 위에 오는 필름 같은
거잖아요 근데 거기에 보면이 필름
자체는 별게 아닌데 그 필름 바깥쪽에
검은색 테두리 부분을 코팅을 해 줘야
돼요
왜냐면이 그쪽
엣지라이트 베제 예 그 그 베젤
부분이 디스플레이가 하도 관심이 없다
보니까 우리 정말 한때 그 네로
베젤에 정말 었었는데네 이제 베젤이
그 내로우 베젤이라 보니까 그쪽
끝까지 이제 화면 영역이 있어서
그쪽으로 좀 더 가면 이제 반도체나
부품이나 PCB 보이거든요 그 요거를
이제 블랙 매트리스라고 하는 잉크로
가려 줘야 되는데 그 인쇄를
기가막히게 잘한대요 세경이 그
왜냐하면 세경이 잘하는 것도 있지만
그 블랙 매트릭스 인쇄를 하는 장비가
있거든요 그걸 글로벌 독 독점인데 그
독점 기업하고 경하고 이게
얼라이언스가 돼 있습니다 그래서 다른
뭐 중국이나 뭐 다른 나라에서 그
장비를 사서 우리도 BM 인세를
하겠어고 해도 지금 할 수 없는
상황이라음 그 계약이 유효한 한해는
세경은 일단은 좀 안전하다고 봐야
되겠죠네음 그 계약 기간이 어떻게
되는지 되게 궁금하긴 하네요네 알기
힘들죠네 오늘도 이제 굉장히 안테나네
안석 현의 테크 나들이 시간 굉장히
유익한 시간이었고 저희는 또 다음
달에 더 좋은 내용으로 좀 심박한
내용으로 또 함께 하는 시간 갖도록
하겠습니다 뭐 만약에 중간에 또
이렇게 우리 안석현 기자가 굉장히
갑자기 필요한 일이 있으면네 중요한
이슈가 있으면 또 급하게 만날 수도
있습니다네 저희는 또 다음 달에
뵙도록 하겠습니다 여러분 감사합니다
안녕
[음악]
안녕 n